AI翻轉中
別怕
AI其實比你想的更簡單
大家好 今天是我們AI翻轉中播出的第一集
我是文娟Joyce
我是Graham
大家好
也是我們兩個第一次合作喔
那我們到底錄這個節目要做什麼呢
其實就是因為
我們為什麼叫它AI翻轉中
因為真的翻轉的意思呢
就是翻天覆地
我相信每一個人或者每一個企業呢
現在都因為AI在翻天覆地當中
有人可能毀天滅地
但是這個時候要怎麼樣可以
像剛剛Graham說的
AI其實很簡單
你一點都不用憂慮
那這個就是我們錄這個節目的重點
那我想先來
我們彼此介紹一下好了好不好
那先讓大家看一下
文娟我自我介紹一下
不然這樣好了
Graham你的印象中
文娟姐是
你來介紹我好了
好 沒問題
文娟姐呢就是一個
學富5G
然後從這個學生時代
就是非常非常的這個
榜首型的這個
好 不敢不敢
然後一直到就是
從事新聞主播
從事主持人
從事編輯
然後最讓我特別訝異的就是
在於這個AI的會場中
跟文娟認識
然後文娟從原本的這個
媒體的創作人
或是媒體的這個Business
轉行到AI的這塊領域
讓我覺得哇
原來可以有這麼大的一個翻轉
所以這是我對文娟姐
一開始的這個印象
和我所了解到的一些文娟姐
是
簡單說就是文娟姐是
30年的資深媒體人
大概你想像得到的媒體我都待過
而且我也做過主管
那我們剛剛說AI翻轉中
就是AI翻轉各行各業
當然AI也翻轉媒體跟內容產業
那所以說因為過去我們在
每一個環節都做過主管
所以我就知道它的
好跟不好的關鍵是什麼
那以前我會Tune我的同事
讓他們做好
現在好像我就可以直接Tune AI
他就可以很容易地做出來了
所以我們發現
如果你把AI學好
然後你又懂得內容生產的過程的話
每一個環節它都可以加分
所以它是一種改善企業溝通創作
可以讓你領先的方法
所以這個就是為什麼我跟Graham
我們今天會合作錄Podcast
以後我們也會合作來開課程
包括線下的工作坊跟線上的課程
因為我一直覺得要做中學啦
因為你看了現在AI
每天都一大堆的資訊大爆炸
光看是沒有用的
要動手去做
不曉得你是不是也是這樣認為
我覺得非常認可
就是我自己其實也是實作派的
待會我也會有我的介紹的部分
我的經驗也都是比較偏向資訊的背景
所以雖然我不是一個會寫程式的工程師
但也都一直在資訊相關的產業裡面去服務
那我們蠻偏重實作這一塊
就是我們希望能夠帶給客戶的
其實都不是一個雲端
雲裡霧裡這樣子的東西
而是希望能夠真正協助客戶來去做
不管是轉型
或者甚至有些客戶聽到數位轉型
都覺得好像有點太
唱高調
對 有點太唱高調
所以其實剛剛有提到
我們之後也會有更多型態的合作
包含就是我們真的去手把手協助
不管是企業主啊
或者是您的員工
或者是各個對AI有興趣的同仁
怎麼樣去利用這些AI的工具
把平常的工作能夠更有效率
或者是更快速
或者是能夠做得更多更好
是 因為其實Graham最特別的
就是他雖然年輕
但是其實他資歷很深
而且就是我們剛剛講
這三年就讓AI翻轉了
這個整個世界最重要的公司微軟
就是你的前老東家
是
所以我們其實今天這一集
就是文娟要回到
我們今天這一集的主題
我們叫做AI翻轉與巨頭之戰
什麼巨頭呢
就是巨頭就是美股有所謂的Big 7
大概都是科技股
而且這Big 7現在每一個
都拼命的擠上AI這個賽道
那大家可能最重要的兩位
還是在畫面上的
一個是谷歌 一個是微軟
那為什麼我們要先從微軟開始說起
是因為大家都清楚時間點
就是2022年的11月
就是Chad GPT發表了新的模型之後
大家發現原來這個AI
不是一個躺在實驗室的東西
你知道過去如果聽說三年多前以前
如果你跟人家說我在搞AI的話
你在科技圈是會
在比試煉的那個最底層
人家會覺得你這個騙子
但是到了2022年11月之後
一切都翻轉了
大家發現AI是真的能用的
尤其是大語言模型
可以讓這個內容生成
有這麼天翻地覆的變化
也讓微軟有了不一樣
但是微軟的翻轉
其實不是三年前開始的
應該說是十年的
臥薪嘗膽的變革之路 對嗎
沒錯沒錯
對 就是微軟其實的整個轉型
其實我覺得可以分為
至少兩個階段
就是從2008年到2014年
大概算是一個階段
那新的CEOSatia上任以後
算是第二個階段
就是2014年的新的上任
他經過了兩次的這樣子的一個轉型
那其實通常都是這樣子
就是轉型是被什麼逼的呢
基本上就是被
因為你在市場上表現不佳
然後你必須要尋求新的出路
所以2007年的時候
大家可以看到就是微軟
在這張圖上面的
我們其實失去了很多市場
就是第一個我們當然在
不是我們喔 不好意思
就是微軟他們
他只是前老闆
你還是心繫老東家這樣
一朝為臣
為軟人 終身為軟人這樣子
對 一天軟下來
就永遠
永遠微軟這樣
好 所以當然我們在這個
搜尋引擎上微軟的Bing Search
現在年輕人應該可能都還
就可能都沒聽過囉
就是Google Search
你知道我以前在Google
每次他都強迫我要用到Bing
我都很憤怒
所以我看到Bing會有那種印記
你知道嗎
像貓咪印記這樣子
不要再Bing了
又把我鎖過去是什麼意思
你們是不是有很多客戶這樣子
complain呢
基本上我們以前不賣Bing Search
所以我還好沒有賣
因為我自己個人也都完全把它
不要再煩了
不要再提醒我
所以看到Bing會
拜託不要再來亂
對
所以Bing Search當然
那當然更早
可能從2000年就已經
被Google打敗了
那再來就是Smartphone的
2007年第一支的Apple溫室
就是Apple的第一支
那在Apple大家現在也知道
它的市佔率有多高
所以這15年間
20年間它其實
把整個Mobile的市場都吃掉
那除了Phone本身以外
它裡面上面的開發者
其實是微軟的核心
就是以前我們大部分的開發者
在開發PC的應用程式
其實是大部分懂程式的人
去做的事情
可是後來大家都在
iOS Android上面去開發APP
這一塊的開發者變得大眾
是 應該這樣講
你看到上面有兩個紅色的大叉叉
是很嚴重的事情
一個就是Google的搜尋
另外一個就是蘋果的App的生態系
所以微軟想要做的是Windows Phone
對不對 結果大失敗
所以這兩個超級大失敗
那在這個2000年一直到2013年
股價多慘
一直在這個35美元
沒錯
說實在現在很丟臉對不對
如果想起來你看它就躺平著
躺平著大家一直覺得
它就是靠Windows吃老本
甚至就大家覺得它基本上就是
還在PPT 還在Office
就是一直都在靠老本在吃飯
那一直到這個人出現了
就是Satya Nadella
這一位印度裔的老兄
那個Graham是不是介紹一下
好
Satya Nadella是美籍的印度人
她是印度人
但是從小當然就在美國長大
那我覺得她進來以後
2014上任的時候
確實在微軟裡面呈現了很大
很大的不同的改變
那首先大概就有幾件事情
第一個就是整個文化性的
這個多元和包容的文化產生
而且她是每一個月都要上課
就是我要線上Training去看
怎麼樣去做多元和包容
所以你們都要聽她講那個文化課
新生活運動嗎
有點類似像這樣
那她在2017年的時候
也有出了一本書叫做
Hit Refresh
上面就有很多更細節的部分
大家也可以去看
刷新未來
那你是幾年到幾年在微軟
我是2012年進去的
所以你在短歷點
我剛好是在短歷點
那你是他們的功臣
接下來就
你是服刑
接下來就起飛了
對
所以其實我們一開始
在2012年、2013年
去參加Steve Ballmer的大會的時候
他本來的CEO是Steve Ballmer
他是一個
就是一個業務型的人對不對
非常Aggressive
非常有Passion
非常會砥礪人心的業務型的老闆
有點川普
欸
那時候去參加大會
任務導向
然後他就是很Sales
非常會擠砥人心
Satia是比較溫的
他不會讓你覺得
Yeah, you're doing so good
他是不會的
對
他是非常非常溫的
他就看起來是一個
學者、讀書人好好先生
然後就講究什麼DEI
講究包容
文化這樣
但是我們還是要倒帶一下好不好
講一下
就是在10年前
就是那個時候沒有Big 7
大家大概科技類股
我們還是會看這幾家
第一個重點呢
就是Apple
Apple因為賈伯斯的關係
後來這個庫克接班
但他一直都是這個強人文化
然後另外是Amazon
那Amazon的話呢
它是階層制
像金字塔一樣
這邊
會 你要不要說這個組織圖
不是我們憑空出來的話
這個是誰寫的
OK 這是其實在2007年一位
其實他當時是任職在Google
但是他是一個網路的漫畫家、作家
然後以這個資訊人內部的視角
來去畫出他覺得這個
其實他還有更多啦
有大概有七個
有八個客戶
有八個組織
公司的組織架構
那我們今天會秀出Amazon、Apple
還有待會圍繞的Microsoft
Microsoft跟谷歌啦
對
對 Microsoft跟Google
Google它在美股中間叫Alphabet
但是大家我們就用谷歌來代表
那我們先講雙A好了
因為大家都說大象很難跳舞
那我們來看一下貝佐斯領導的Amazon
就是基本上
它就是一個金字塔階層
就是層層很儒家思想那種感覺
就是一人之下
然後大家就是乖乖的這樣子
所以階層分明、結構穩定
決策冗長
像大象一樣轉身緩慢
那跟現在這個
我們講Big 7
就是AI進駐的這個中間
你覺得是不是跟它的這個組織是有關係的
我覺得非常大的關係
因為我習慣在
舉例來說以前在介紹客戶解決方案的時候
其實我們都會先讓他理解一下
這家企業的DNA
因為DNA決定了你這一家公司
未來的走向怎麼轉型
和它能不能轉得快
那Amazon其實大家知道
它就是亞馬遜電商出來的
那實際上是一個比較偏傳統零售
但雖然是電商產業
但它還是一個這樣子
階層分明的組織層
而且它等於說成功的很早
就是它很早就開始用募資的方法來燒
然後就是等於也是演算法
它也是一個就是推薦
猜你會喜歡什麼
就是所以它是最早玩這一套
所以它可能成功方程式
它已經覺得固定了
所以它也不太會改 對嗎
對 然後再加上
因為電商零售它是全世界最大的
不要說是電商而已
應該也是全世界最大的通路商
對 然後所以它的雲端和AI的
這個占比會非常非常小
就是在它整家公司裡面來說
會非常非常小
所以它其實在這一塊Round的速度會
跟其他幾個巨頭來說會是有點差距
但是它也有透過收購
它也透過投資
包含投資Anthropic
Anthropic就是主要的這個
AW是它最
算是其中一個最大的股東
所以它也有
但是不是獨家壟斷
像Microsoft跟OpenAI
在這三年是一個獨家的概念
是 因為Amazon就是
我們講Dotcom時代
它是Dotcom時代的代表
大概就是除了谷歌之外就是它
所以基本上
它只要不做錯誤的決策就OK
它大概可以有一席之地
特別說它的電商的部分
加上它的雲端AWS的部分
這兩件事情讓它在AI時代可以
而且它的資本運作非常的靈活
所以它可以用併購
因為它本來就是靠燒錢來講故事的
那Apple更不用講
但是我們還是要從組織上面來講
這個就是一個決策很冗長的
緩慢的公司
可是這邊就是賈伯斯的意志
或者後面是庫克
因為大家最近我也有看一些
庫克的傳記
因為庫克交班
所以大家才發現
庫克並不是大家想像中間的
應該說它是一個執行力超級強的戰將
所以我們也可以觀察一下Apple
但是今天我們要講AI時代
AI翻轉中
可能巨頭們的故事
我們下回更解
我們今天還是把力氣放在這兩個巨頭
就是谷歌跟微軟
那我們來講一下舊微軟
不就是Steve Ballmer那個時候的微軟
這個圖也太好笑了吧
你這樣看得懂在幹嘛嗎
你講說基本上它也是金字塔
可是它的金字塔是各自為政的
就有點像三國演義
而且彼此還拿了槍互相射擊這樣子
所以那鬥得非常厲害
彼此開槍
所以才會剛剛那兩個XX
大家記得錯失了那個Phone
然後也錯失了Search
這兩個重點
這個就是典型的大企業病
所以這個是你
那時候感覺到確實是這樣嗎
確實
確實是這樣子沒錯
那時候在微軟
這可以講嗎
應該不管啦
反正現在不在了
你需要面具嗎
可以一起啦
好 OK OK
來變身一下這樣
好
我覺得過去在微軟的這一段經歷裡面
大概50%我的工作時間是
花在Internal跟其他部門
不管是溝通
要resource
fighting
compete
或者是各式各樣的
內部都叫溝通協調
但是花很多的時間在內部
然後我去跑客戶
或者是拜訪夥伴的時間
大概是50%
所以其實它是這樣子的文化
我覺得非常很貼切
我們在裡面很有很大的感觸
就是說
別人的失敗就是我的成功這樣子
就說我不管
反正我就是
我們部門就是要贏這樣子
Steve Ballmer就是鼓勵
每一個部門自己爭權奪利的感覺
其實應該是說
因為微軟的
大家邪惡的帝國家產太厚了
就是有一種很大的主產
和這個
就是大媳婦的感覺吧
那個大媳婦就是Windows
因為就是大家知道
從就是這麼早以前
大家有幾十年以來
微軟就一直衝到市值排名前五
然後
所以Windows這個部門是
天地都無法撼動的
只要你要賣Office M365
或是Cloud
你的interest跟它有conflict的時候
基本上你就大概會被打回來
真的很像一張反傳耶
就像那個皇后你知道嗎
誰懷孕了
馬上給你這個下什麼迷魂香啊
讓你這個生不出皇子
有這種感覺耶
有有有
而且很多這種
不管是前面幾家
或是Google
或是其他這種大外商來的
的這種高階主管啊
然後進來常常三個月或半年就會說
算了我真的鬥不過你們
我還是回去吧
就大部分的聰明才智
都要用在鬥爭上面
所以這個不是我們畫的
這是漫畫家畫
就是彼此拿槍
互開槍
所以這個必須要改善
所以才這個Satia來了以後
大大的用文化課來感化你們
上人來感化你們
文化我覺得是一個
是一個mindset
就是最高主管他必須要去先行
但是他實際上做了很大的組織調整的動作
首先就是把剛才講的這個Windows部門
先把它拆分開來
把它變成兩塊
從一個最大的變成兩塊
一邊就剛才講的生產力
M365那邊
然後一塊就歸到這個Azure雲端這邊
還有就是所謂OEM的這種產品線這邊
所以他被拆開
所以他也不是學者而已
他很懂
他知道那個病灶在哪裡
哪裡去對症下藥
所以我們還是倒過來講一下
谷歌他就開放式管理
就是我們講舉證式組織
就是他對不對
就是說他們彼此部門
雖然是不同部門
但是必須要互相用專案的方式來合作
所以會密密麻麻有很多的專案合作
是長這樣的
所以他叫做開放式管理
打破官僚體系
但是孕育了非常多的技術在這裡面
是 沒錯
谷歌的話其實他本體上
當然還是類似一個決策術的
決策術的這個組織流程
但是因為他們有各式各樣的project
有些project不只是就是
我要公開銷售
或是已經是商品化的project
他還有很多研發的一些project
那這些project你有可能
你是這個project owner
甚至你的主管
搞不好是這個project member
變成說你會有這一系列
跟不同的這種比較open的這種合作
和各個不同部門間合作的這種關係
所以這個是谷歌他從
傳統的這個組織架構中
找出了一個很創新的一個新的模式
那這樣子的一個模式
其實他會產生出很多的新的科技
或是新的發明的火花
其實我覺得這件事情
真的要給谷歌一點掌聲
因為谷歌兩個創辦人
就是他們其實就是不作惡最優先
而且他也給
因為大家應該知道
最優秀的人才才會進谷歌
至少是這20年都是這個樣子
那所以他還會給他的員工一個
就是去可以做自己想做研發的那一天
沒錯
所以這很重要
所以大部分我們都在講說
其實就是美式文化
為什麼他們可以有這麼多開創性格
就是除了他的資本市場比較成熟之外
跟他們比較鼓勵員工去做
事實上有價值的本質這樣子的事情
是有很大關係的
可能未來也只有這些
就是Big 7
就是我們都說
現在是4兆才可以輪流當這個第一
所以到底接下來這個巨頭之戰會怎麼樣
每天都像連續劇
每天都有不一樣的故事在發生
但是我覺得我們身在其中
我們至少要知道AI如何影響我們
那我們來看
就是剛剛講的還是回到微軟最重要
因為這一波AI的霸主其實是微軟
一直到三個月之前
四個月之前
就是2025年的11月
就是Gemini 3.0這個模型公布之前
都是微軟在領先
所以我們要來談一下
它這一段的火箭式
等比級數式的增長
這個Satya Nadella
是怎麼樣代理微軟紹康中心
OK 好
所以剛才提到一件事情
Culture
就是我怎麼樣去讓員工
更能同理和包容其他部門
然後有一個共同Sharing Go去做
這是第一件事情
文化
然後第二件事情
當然組織上面
它也把組織去做了
剛才講到組織做了很大的調整
然後還有就是Mindset
就是Mindset就在企業轉型中
是一個非常重要
大家都會提
就是從這邊的
Know It All到Learn It All
就是我們一樣
每個月我們都有Growth Mindset
可甚至有
就是我們要把一個團隊
全部拉出去外面
進行三天的這種研討 研習
怎麼樣去從很多互動的遊戲
就不一定是工作上的事情
是Team Building就對了
Team Building
但是不只是你們這個團隊
也會跟其他的人一起嗎
還是
每一個團隊都會有自己
就是我可能
我們部門假設50個人
我們50個人拉出去到一個
山莊好了
一個山莊
然後Team Building
然後去學習怎麼去做Growth Mindset
在學會了之後
再把它應用到你的工作上面
那是這個我們部門
然後也會跟別的部門
還有其他時間去Cross
那這是我們這個一般的員工
那Manager級的
就會Double這個數量
就說以前那個漫畫家畫的
你們拿著槍彼此開槍
現在就是把槍打掉
所以要求大家用同理心
擁抱錯誤
就以前說犯錯是一個可恥的事情
可能當場就被打到地獄去
現在沒關係
那個新的CEO就說沒有問題
我們就是包容
有給你這個持續學習的機會
然後所以是真的差異很大
那做了這些文化的改變之後
有什麼樣子的效果呢
那我們來看一下
就是其實有這三個重點
第一個就是說
擁抱對手
就是以前我們知道說Windows
那當然居然可以在手機上面
登錄這個iOS上面
可以Office可以用
我們現在在手機上面都開始用了
其實這個當時是一個
很天大地大的決策對吧
沒錯沒錯
就是我覺得Satea
或是說整個帶領組織轉型的
多元和包容
不只是公司內部
它也變得跟市場
整個這個IT
或者是Software軟件的市場
有一個這個開源和伸出
是不是打不過就加入
對
對打不過就加入
沒錯就是這種概念
就是基本上在20
我剛才講到2012
我們在去
我剛join的時候
去參加微軟的Internal的年度大會
那時候Steve Bauman在台上面
是在去用槌子去敲蘋果的手機
就是蘋果這樣子
爛蘋果這樣對不對
對對對
好那時候的mission
不是mission
slogan比較像是
Cloud First Mobile First
就是我的移動端和我的雲端是第一優先
兩個都是第一優先
那到了2014年Satea上任
我記得才一季之後
我們就出現了Microsoft Linux
就是一樣在這個大會上面
就很大的slogan
整個會場都是Microsoft Love Linux
我們就蛤
對
What happened
對對What happened
因為原本在這個就是server端
就是比較伺服器端的市場
微軟就是Win Server
然後另外一派就是Linux
等於說他擁抱了這個開源的Linux
然後在移動端手機端
他其實第一個他也放棄了Mobile策略
Nokia之前2013、2012年的時候收進來
然後就也很慘
所以他基本上放棄了
然後把Office就放到別人的這個手機上面
IOS和Android
然後再來接下來就是天價去收購了GitHub和LinkedIn
那GitHub是至今仍然是一個這個開發者用的
最最大的一個開源的社群
所以基本上上面有最多一個開發者使用的一些
Core、Source Core、Open Source的這些資料
那微軟也收購了他
他希望把原本在Mobile App上面
就是輸給蘋果的IOS或者Android這些人
再一步一步的再把他拉攏回來
所以GitHub是一個很大的策略
再來就是LinkedIn
花了更多的錢262億
然後第一個當然就是數據
那LinkedIn台灣人用的比較沒有那麼少
我們用104比較多
那他當然是從一個求職網站開始的
那現在其實也更多除了求職以外
還有上面有很多包含AI的很多Know-how
像我個人很多的AI的知識
或者Hands-on也是在LinkedIn上看來學來的
對所以其實你看一下數據
就是因為我們知道GitHub是等於說是一個社群
對不對就是所有的開發者的平台
所以他是很重要是開源的關鍵
所以他花了75億
那可是LinkedIn花更多耶
是262億耶
幾乎是將近三倍多快四倍
那這麼多錢去收購
那現在再回頭去看
review一下這是值得還是不值得
那這邊來看一下值得不值得
我們來看的應該是他的數字怎麼樣
OK好那這一張圖表的話
也跟大家介紹一下
這可能大家在網路上曾經也有看過
那他是一個比較視覺化
把基本上世界上比較大的公司的這個
損益表都來去做一些拆解
那我們從這邊大概來看一下
這張表是大概2025年第三季
也就是去年的Q3
就是7、8、9月的這個營收的一個狀況
應該說是最新的數字啦
因為第四季的數字現在還沒出來
所以是季報嘛
所以我們來看一下這個時候微軟其實
大家記得我說2022年的11月之後
就是這個Chair GPD的風潮嘛
所以讓微軟成為AI時代的霸主
霸了三年
那這個時候還在霸當中
因為11月後來這個Gemini 3.0才橫空出世嘛
所以在霸主這個最甜美果實的時候
我們看一下他的這個income statement
就是他的財務報表怎麼樣
OK好也說明一下
大概微軟主要大概是分成三個產品線
一個就是所謂的Microsoft 365
就是所謂的生產力商業產品線
那這個產品線其實就是M365
大家可能有用過
那基本上就是雲端版本的Office和Windows
最主要的這個內容項目是這樣
反正從比爾蓋茲以來
大家都非用不可的這三本柱
對三本柱
三本柱就是你要寄信啊
你要Office啊
你要簡報啊
這些東西非用不可
PPT啊這些非用不可
然後但是剛剛Graham有講
就是LinkedIn他花了262億收購的
來看一下他的
對他們的獲利挹注是多少
好
LinkedIn在這邊的話呢
整個的
LinkedIn現在是包含在M365的產品線
就是整個Business Productivity的產品線裡面
他沒有
目前台灣沒有拆解出他
單家公司的這個獲利
但是整個overall來看呢
雖然他已經到了33個billion的一季
但是他還是有17%的growth
所以這個產品線是
就是說與去年同期相比成長17%
而整個operating margin是62%
很高耶
毛利率62%
對然後就算淨利率都還有36%
所以是金雞母耶
所以收購的很對
因為基本上就是
你就是屌丟啦
你沒有辦法不買這個M365就對了
然後你也
就是世界上的所有人才過的數據
都在LinkedIn裡面
沒錯
所以他就是等於
握住了人才這件事情
對
因為微軟其實主要都還是走這個
所謂的to be
處企業的市場
包含他在大企業的市佔率各方面也都很高
所以對他來說呢
微軟沒有social media
不像Google和Meta有這種社群媒體
那這個等於算是一個to be的社群媒體
就像現在很多企業
台灣比較少投LinkedIn的廣告
但是在歐美LinkedIn廣告比
Meta和這個Google還要貴
沒錯
而且你看Meta常有接詐騙什麼的
這個廣告多麼高打賞對不對
都是這個厲害的企業來投
所以這個錢賺的躺贏
挺開心的
好那再看第二個雲端
我們剛剛講雲大家覺得最厲害
通常我們是AWS
就是double zone的
其實微軟的雲也很厲害
是
雲端的部分其實
他A就是Azure
就是有些人唸Azure
Azure像法語
對法語Azure的天空藍的意思
他就是一個天空雲端藍色的
所以你看那個A然後有個天空藍
就是Azure的logo
對
他就是一個雲端
就是簡單說
我們傳統的網路存儲伺服器
放在企業自己家的機房
那現在不用了
你不要自己買了
你就把它放在微軟的Azure公有雲上面
那剛才講到AWS和GCP Google Cloud Platform
這三大是目前在公有雲上面的領先者
那Azure的話的市佔率
目前大概是17%
AWS是28%
還是有一段差距
還是落後10%
但他的YY比較快
微軟大概28%的YY
他是所有三大事業體中間
YY成長最快的
為什麼他的雲端會成長這麼快
跟AI應該是有直接的關係
沒錯
因為第一個就是M365
他本身其實是一個
我們剛才講到幣買品
然後他可能是從我過去的Office
從地端換到雲端
但他其實沒有太多競爭者
你在沒有競爭者比較壟斷的市場
你要尋求很大的YY
基本上是很難的
那這一段的話
其實還是第一個
整個市場的空間是在Growth的
第二個他還是老二
所以前面還有一個大哥要追趕
叫AWS
所以他的YY是28%
那這個AWSYY是大概13、14%
所以當然在這一段
AI帶動了很大雲端的注意
就是AI目前雖然這個
我們叫Consume的
他們叫Consume的Revenue並不多
就是我可能
我只用了1K Azure Open AI的
這個Token的使用量
但我可以造成10K的
整個Azure的使用量
它就是一個Engine
它是一個核心的Engine
發動機啦
沒錯
就是說會
等於說你好我更好
這樣子的感覺
對 沒錯
那再來一個就是玩的
Xbox
沒錯
玩的就是
比較算是Personal的部分
就是微軟這兩塊
其實都是To Be為主
就是服務企業客戶
這一塊就當然就是比較
這個服務個人囉
就是Xbox
或者不管是訂閱的
或者是Hardware都算
所以這三塊呢
前面M365大概40%
Azure 40%
Xbox大概20%的Revenue
是 我們現在要倒回去講
因為其實Graham之前
在微軟是做業務嘛
所以其實我們都有印象
以前微軟就是來查盜版
就是說你們家到底
有沒有買正版軟體
然後就是基本上就是
用這個來賺錢
但是Satea改變之後
因為它變成雲端
雲端就比整個買一套
要便宜很多耶
其實對業務來講不太開心
對吧
沒錯
光是從雲端轉到
地端轉到雲端這件事情
其實微軟我覺得
加拿大總統大概轉了快
快五年才完完整整
從我一開始
2012年入職的時候
我全部的銷售獎金
都是看地端
到了我2022年離開的時候
我全部的銷售獎金
都是看雲端
就百分之百
全部都轉到雲端上面去
對 那
就確實像您講的
就是當你的這個Revenue
一開始在全部轉雲端化的時候
它的整體的營業額
是降低的
但是呢
因為你必須要每年每年續約
我們才能繼續用我的Office
所以它叫做
Recurring Business
就是它固定會進帳的這個基礎底
就墊高了
就是
釣到了魚之後
就一直可以維持的就對了
就是先不要把它宰來吃
讓它一直生蛋的概念
會金金的
對
所以你可以看這一塊
它的核心引擎利潤率
其實是大於43%的
沒錯
所以這個就是
史上最成功的第二曲線發生
所以它的策略是很成功的
它的文化是很成功的
所以就是SATYA為什麼會被人
這個稱道的原因在這裡
而且它跟很多人想像的不一樣
就是微軟自己沒有去造引擎
就是如果跟AI來
這個再到來講的話
就是它等於是注資給OpenAI
它去投資它
所以它的策略是什麼呢
OK
好
OpenAI的整個發跡啊 故事啊
每天譬如說最近Elon Musk又在
又在就是
有一些很多的這些
不管是告訴啊或什麼
這個我們就不講
但單純講OpenAI跟微軟的這個
合作關係好了
就很像是這個賽車自己的引擎
那微軟因為
它還有它原本的這個
主產要顧
所以當然在OpenAI前面
遇到資金困難的時候
就像微軟當初在收購GitHub
收購這個LinkedIn的時候
其實都固定會有這樣子
一些投資的策略和Strategy
因為在很早之前
SATYA其實都一直在強調
AI這件事情
那只是那時候就像你說的
很 至少我們賣不出去啦
以前大家覺得AI是騙子啊
就是說這個沒用的傢伙對不對
突然之間變成香啵啵
也是蠻特別的
所以你看剛剛不是記得大家講說
260多億的LinkedIn
你看它才一半耶
130億
可是現在看起來是超級有用的
對 沒錯
其實它這真的算是一個很划算的投資
就是這投了130億
它其實把這個OpenAI到
2024年
2026年前的
OpenAI的這個獨家技術合作
都跟微軟綁在一起
所以剛才我們是講微軟和Google的這個
雙雄之爭
那大家在OpenAI這一part
可能會覺得怎麼
雙雄不是OpenAI跟Google嗎
但是OpenAI的角色很特別喔
就是它真的就是這個
RD Engineering它核心的引擎
可是其他的這個
這個不管是你的基礎設施啊
Microsoft Azure剛才介紹過了
或者是你要去go to market
你要找到對的客戶
你要找到適合的客戶
你要去做投很大的廣告資金
去做宣傳
這些東西其實都是
跟Microsoft很緊密的合作
和Microsoft的資金來去運轉
這些事項
所以才能夠像OpenAI那時候剛出來的時候
很快就達到一億
一億user的訂閱
那其實它是這個引擎
但不管是賽車的這個車身
或者是賽道
或者是你的賣票
其實都是微軟在協助他們進行的
是
所以說我們這時候就要來看一下
谷歌在做什麼
因為怎麼讓微軟這個開心了三年呢
就是說因為
其實谷歌的技術才是最厲害的啊
就是因為我們知道
DeepMind的故事嘛
可是他們之前
你怎麼來分析為什麼他會落後
好
應該說是
這麼簡單說呢
就是
Google可以算是一個這個
研究學者的這個精神
就是你剛才看到他組織的時候
他為了鼓勵研究
為了鼓勵新科技
和各式各樣的新的專案
他會有這樣子的組織架構出現
所以他其實有非常專注於研究的實驗室
當然就是
AI界的貝爾實驗室
當然包含DeepMind
也是他的非常強的實驗室
所以呢他其實在前期的AI
AlphaGo擊敗人類棋王
他也沒有拿來賣
因為這件事情賣什麼
沒有商業化
他沒有做商業化
對
他只是要去證明
不是證明
他要去發明和一直往前進
用科技來去帶領人類的前進
但是他就真的很像實驗室
就是很多科技就躺在實驗室裡面
沒錯
我要拿什麼東西出來用再說
就是連那個
Chad GPT的T
就是Transformer架構
其實也是他們家自己發明的
沒錯
所以這件事情讓我們覺得
很有趣的點就是
微軟無論如何
他先勇敢的投資了Chad GPT
先勇敢的人就享受世界
所以我們來看
就是至少這件事情
讓微軟的市值就是大爆發
沒錯
讓AI帝國他享受了
這個至少三年的這個光環
一直到最近
這三四個月才被谷歌反超
那我們下一集會講谷歌的反超
但是我們這一集還是回到微軟
就是微軟做對了哪些事情
我們來分析一下
OK 好
那基本上剛才講到了
這四個面向
第一個就是
第一個講到的Culture
文化
那Culture的部分其實就是
關鍵字就是
Fix 就是
Growth Mindset
那反向的就是Fixed Mindset
就是Know It All就是比較偏向是
Fixed Mindset比較
中文叫做
我啥都知道
對
跟我什麼都要學
這兩個不一樣
就是內鬥打叉叉
要同理心
開放
再來就是
我覺得今天我們要學微軟
是要學我們自己
因為我們這個節目叫做
AI翻轉中
你去想大象怎麼跳舞
微軟這麼大的組織
怎麼有辦法開始跳舞
那大家我相信中小企業主
或者你個人
你要把你過去習慣的
成功方程式放掉
重新開始翻轉自己
是很難度最高的事
所以我們來學微軟怎麼做
第一個是從文化著手
第二個呢
策略也是很重要的
你要先想通怎麼做才行
對
所以在第二個策略的部分
其實就是
我剛才講
原本在2014年之前
我們是Cloud First
Mobile First
到後來呢
現在是變成Cloud First
AI First
所以Mobile大家沒有再看到了
就是Mobile這個市場
其實它不再是
一直再去追趕別人
Search Engine
Mobile
或者是開發者平台
它不再做這些追趕的事情
它是要把一些新的東西
AI的東西來去強化
抓重點
所以它的這個獲利王
Cloud
然後AI First
抓住這個引擎
Track GPT
然後剩下讓它的賽道更清楚
然後還有就是開放的生態系
那包括說GitHub跟LinkedIn的
這兩個併購
不過微軟
這麼棒棒
好棒棒棒了三年
現在看起來又有一點強弩之末了
但是虎哥反超的速度太快了
但是我們還是要強調一下
微軟基本上Satia
好像也有感覺到危機
就是它過去
大家不是說它一直好好先生嗎
就是不太捨得說重話
Learn the old
可是現在好像也說
不好意思你們不要再給我混了
你們要開始警醒
所以我們還是要強調說
這個不管是文化
策略 組織或者領導
這四個環節是缺一不可
你才有可能在這個
AI巨頭的戰爭中間
在領先者的位置
事實上小小一個地方疏失
你可能就落後了
而且每天都在變化
這個領導大象
要跳舞的這個領導者
真的很辛苦
但是我們中小企業
到底要從中間學什麼呢
其實我覺得有點像基因武俠小說
中間說那個靈波微步
靈波微步是怎樣
你要速度快
所以不要等
然後就是一直不斷的
快速的移動去修復
你就是要動就對了
然後再來打不過就加入
所以尋找你的夥伴
最後記得你不是為了AI而AI
你是為了商業問題的解決
所以是business first
好 這個memo就是
Graham給大家的建議
那接下來我們剛剛其實一整集
大部分 反正是80%的時間
就在談你的老東家微軟
微軟怎麼樣就從這個
睡獅醒來
這三年來稱霸了AI霸主
但是不好意思這三四個月
就是谷歌反超了
谷歌這個沉睡的老虎也醒來了
所以現在就像
我又喜歡用倚天劍屠龍刀
又開始 跟我一樣
所以現在感覺谷歌又要稱霸
很久很久了
那到底谷歌是憑什麼稱霸
以及谷歌的稱霸
對於所謂的Big 7
就是美國的科技股
或者說我們講說台灣的企業
乃至於東西陣營的影響又是如何呢
那我們中小企業老闆
到底在AI這個翻轉中的世界中間
怎麼樣維持自己的競爭優勢
那請大家就是期待我們下一期
也就是下個禮拜同一時間的節目
那Graham有沒有要補充的呢
下一集你覺得精彩的精華在哪
我覺得精華會在於就是
跟這一集會稍微不太一樣
因為微軟是在介紹它的這個轉型的故事
那Google的話我們也會從它
比如說我們DeepMind
上個禮拜的這個世界經濟論壇
包含DeepMind的這個執行長也去了
然後又有很多很多這個很審慎
但是又是一個研究精神
但是又可以
又會被兌現的支票的這種發言
那Google一直是這樣子研究的身份
那剛剛我們最後一個
一個重點叫做
鼓勵大家這個商業優先
那商業優先跟Google的這個研究精神
完全是一體不同的兩面
所以下一集的故事
應該會跟這一集的故事是屬於一個完全
不同的邏輯
對 冰和火的這個視野
所以說下一集的重點還有就是說
其實Google有很多的寶藏
它隨便拿出來就好用的不得了
其實說最近大家一直拼命寫簡報
就包括我們現在這個
也是用NobleLM生成的
所以它這個多模態
加上這個複雜的圖像生成
是非常非常厲害的
那這個時間點
如果你不會用這些工具的話
你就等於是在落後了
可能就會挨著打的地步
大家一定要鎖定哦
謝謝你的收聽跟收看
我們下個禮拜再會了
拜拜